دیشب دوباره صدای آن‌ها را شنیدم. آن‌ها چنان آرام و بی‌صدا هستند که نمی‌فهمم چگونه صدایشان در راهروهای این خانه می‌پیچد. اما به هر حال، صدایشان می‌پیچد. خوابیدن به اندازه کافی سخت است، با این حالتی که باردار و متورم هستم؛ و وقتی صدای آن‌ها را می‌شنوم، نمی‌توانم افکارم را از آن دور کنم. بنابراین وقتی آن زمزمه ابریشمی شروع به کشیدن من کرد، خودم را به زحمت بلند کردم تا به آن فراخوان پاسخ دهم. یک روپوش پوشیدم، زیرا شب نیمه‌گرم تابستانی انگلستان مرا بیش از سطح پوستم گرم نمی‌کرد، و با پاهای برهنه از پله‌ها پایین رفتم و از راهروهای تاریک گذشتم تا به گلخانه رسیدم. ماه کامل بود و در میان شاخ و برگ درختان زیتون و لیمو می‌درخشید و از میان سروهای بدبو می‌تابید. اگر دیوارها و پنجره‌ها نبودند، ممکن بود فکر کنم به جایی دیگر منتقل شده‌ام – و خودم را در حال فکر کردن به خانه یافتم. اما آن جزیره مدیترانه‌ای خانه نبود؛ هرگز خانه نبود، هرچند که چقدر آرزو داشتم به آنجا تعلق داشته باشم، هرچند که چقدر می‌خواستم برای همیشه در سایه نیمروز جنگل‌های همیشه‌سبز گم شوم. باید به یاد می‌آوردم که من یک زن انگلیسی هستم، یک مسیحی، بیگانه و با پوستی روشن و بالاتر از همه، همسر جیمز. اگر به این حقایق انکارناپذیر چنگ زده بودم – اگر ایمانم را حفظ کرده بودم – آنگاه... آه، اما کار از کار گذشته، تمام شده، دیگر فایده‌ای ندارد.

بر آستانه ایستاده بودم، لرزان و پابرهنه، و به درخشش انعکاس‌ها در انتهای دور اتاق خیره شده بودم، جایی که ویترین‌های شیشه‌ای در میان انبوهی از سبزه‌ها نیمه‌پنهان بودند.

نور ماه و سایه‌ها چنان فریبنده بودند که جز چهره‌ی رنگ‌پریده‌ی خودم که از میان برگ‌ها به من می‌نگریست، چیزی نمی‌دیدم؛ شانه‌های لاغر و گردن استخوانی‌ام بالای توده‌ی شگفت‌انگیز سینه‌ها و شکمم. تا زمانی که به جلو قدم نگذاشتم و خود را در نوار تاریکی محو نکردم، نتوانستم محتوای نزدیک‌ترین ویواریوم را تشخیص دهم: شاخه‌های خشک بر روی سنگ‌های مرده، پراکندگی سوزن‌های کاج افتاده، و بسته‌های زخم‌دار که همچون میوه‌های شاخه‌دار از تارهایی که از یک سو به سوی دیگر کشیده شده بودند، آویزان بودند. بوی تعفن را حس می‌کردم. صدایی که مرا بیدار کرده بود بلندتر شد - یا شاید این‌طور نبود؟ شاید توهم بود، شاید همیشه و همواره توهم است - و به نظر می‌رسید که در اتاق می‌چرخد، از جهات جدید یا از همه جهات به‌طور همزمان می‌آید. نه آهنگ است و نه زمزمه، نه نداست و نه صدای جیرجیر و نه فرمان؛ و با این حال همه‌ی این‌هاست. نفسم را برید و درونم را به تلاطم انداخت. پاهایم مرا به سوی مخزن کشاندند، تا جایی که تنها به اندازه‌ی عرض یک دست از شیشه فاصله داشتم.

درون مخزن، چیزی تکان خورد. در ابتدا به‌سختی قابل تشخیص بود، لرزشی خفیف در تار عنکبوت، درخششی از نور ماه که آن‌قدر کوتاه بود که نتوانستم نگاه خود را بر آن متمرکز کنم. سپس، با آن حرکت تند و خاص خود، عنکبوت در برابر من قرار گرفت. شکم آن همچون سنگی صیقلی می‌درخشید؛ پاهای دقیقش در محل مفاصل با لکه‌های سرخ زنده‌ای آراسته شده بود. از وجود شیشه‌ای که میان ما بود، خوشحال بودم. اما وقتی نگاهم را ثابت بر آن دوختم، به‌تدریج متوجه حرکت‌های بیشتری شدم، از هر سو: تا آنکه سرانجام سرم را بالا آوردم و به اطراف نگاه کردم و دیدم که در هر مخزن، عنکبوتی از گوشه یا شکاف خود بیرون می‌آید و به سمت مرکز متراکم تارش پیش می‌رود. شاید صدای قدم‌هایم بر کف زمین بود، یا تغییری دیگر در ارتعاش، دما یا رطوبت – بله، بیایید منطقی باشیم، جیمز فریاد می‌زد! اما برای ذهن بی‌خواب من، این صحنه غیرممکنی عمدی داشت، همچون کابوسی. می‌توانستم خصومت و سرزنش را در هر چشم حس کنم – و چه بسیار چشم‌ها. چشم‌های بی‌شمار، و هر یک به من خیره شده بود... گفتم، هرچند نه با صدای بلند، مرا ببخشید.

گفتم، قصد نداشتم تو را به اینجا بیاورم.

گفتم: «گرسنه‌ای؟ برایت غذای بیشتری می‌آورم. زنده برایت می‌آورم.» و این را با تمام وجود گفتم، هرچند که یادآوری سفر طولانی دریایی و نگاه‌هایی که ملوانان به من می‌انداختند وقتی با التماس از آن‌ها موش‌های زنده را به هر قیمتی طلب می‌کردم، حالم را به هم می‌زد. نمی‌دانستم می‌توانم این‌قدر بی‌رحم باشم، این‌قدر خالی از لطافت زنانه؛ تصور نمی‌کردم بتوانم احساسات ظریف خود را این‌گونه قربانی کنم. فهمیدم که وحشت یک موش به طرز شگفت‌آوری شبیه وحشت یک انسان است، و با این حال، اگر لازم بود که بر بالای درِ باز یک مخزن شیشه‌ای خم شوم و قربانی‌ای در حال تقلا، جیغ‌کشیدن، چنگ‌زدن و گازگرفتن را به سوی مرگی حتمی بیندازم، می‌توانستم این کار را بدون لرزیدن انجام دهم. در چهره‌ی جیمز دیدم که به چه چیزی تبدیل شده‌ام. او می‌گفت که این کار را تأیید می‌کند، که خودش به من دستور داده بود عنکبوت‌ها را زنده نگه دارم، که این کمترین کاری است که می‌توانم برای جبران انجام دهم – اما اخم‌هایش خلاف این را نشان می‌داد. هرگز چیزی نگفت، اما فکر می‌کنم وقتی به موش‌ها نگاه می‌کرد که در تارهای ابریشمی گرفتار شده و خشک‌شده بودند، با خود می‌اندیشید که آیا در شرایطی دیگر، من از ارتکاب جنایات بزرگ‌تر نیز ابا می‌کردم یا نه.

گفتم: چه کاری می‌توانم انجام دهم؟

غرشی که در گوش‌هایم پیچیده بود، شدت گرفت. صدایی بود همچون خروش موج‌ها بر ساحل، شبی که ما آنجا را ترک کردیم. به‌خوبی می‌دانم (بله، بیایید منطقی باشیم!) که این صدا نه از خود عنکبوت‌ها، بلکه از تارهایشان برمی‌خیزد – و حتی دقیق‌تر بگویم، این صدا به‌طور مستقیم از تارها هم نیست، بلکه بازتابی است، چیزی که به همان اندازه که رنگ‌های رنگین‌کمانی از پوسته‌ی سوسکی قابل استخراج نیستند، در ذات تارها نیز وجود ندارد. اما این آگاهی مرا از لرزش و تأثیر عمیقی که بر من گذاشت، مصون نکرد. گویی عنکبوت‌ها نیز آن شب را به یاد داشتند، شبی که ما کراتوس را ترک کردیم – گویی می‌توانستند افکارم را دنبال کنند، و عمداً صدای خشن برخورد امواج با شن‌ها را تقلید می‌کردند، در سرزنشی خشمگینانه.

بسیار بیمار بودم و نتوانستم آن را همان زمان بنویسم؛ اما شاید اکنون بتوانم. دست‌کم هر آنچه را که به یاد دارم... به یاد دارم تختخوابی که زیر من می‌لولید و به تخته‌های سخت یک قایق کوچک تبدیل شد؛ به یاد دارم حالت تهوع شدیدی که وقتی سرم را بلند کردم بر من غلبه کرد، به‌طوری که بی‌اختیار در چیزی که تازه متوجه شدم دریا بود، استفراغ کردم. و به یاد دارم اشکال مبهم سنگ‌هایی که بر آب سایه انداخته بودند، همان‌طور که در امتداد ساحل پیش می‌رفتیم، و جیمز که روبه‌روی من خشک و بی‌حرکت نشسته بود، لکه‌ای سفید که به‌آرامی به چهره‌ای با دو چشم لرزان تبدیل می‌شد، با لبخندی که هنوز معنایش را نمی‌فهمیدم. پشت سر او، شبحی تاریک مانند یک آدم‌آهنی حرکت می‌کرد و صدای فرو رفتن و پاشیدن پاروها را می‌شنیدم. به یاد ندارم که آیا مجبور شدم با نفس‌نفس زدن چیزی بپرسم یا جیمز خودش با رضایت، همان‌طور که من در حال تهوع بودم، اطلاعاتی را داوطلبانه ارائه داد؛ اینکه ما بالاخره در راه بازگشت به انگلستان هستیم؛ اینکه من باید دوباره همسر خوبی شوم یا عواقبش را بپذیرم؛ و اینکه نه‌تنها قصد او بلکه یقین مطلقش این است که مردی ثروتمند و محترم شود. فکر نمی‌کنم هیچ‌یک از این اظهارات در آن زمان تأثیر چندانی بر من گذاشته باشد. من بیش از حد گیج بودم، بیش از حد در تلاش برای ثابت نگه‌داشتن نگاهم بر صخره‌های متلاطم غرق شده بودم. من با هیرا خداحافظی نکرده بودم. احساس می‌کردم گویی ریشه‌ای عمیق از وجودم از سنگی که مرا محکم نگه داشته بود کنده شده و در هوای شور دریا در حال پژمرده شدن است. آرزو می‌کنم که خودم را از قایق بیرون انداخته بودم، هرچند که بیمار و درمانده بودم: یا به ساحل می‌رسیدم یا غرق می‌شدم. اما آن‌قدر هوشیاری نداشتم. مانند یک همسر خوب، بر امواج خواسته دیگری حمل می‌شدم، حتی اگر این امواج مرا از هر آنچه برایم عزیز بود دور می‌کرد. البته، نه هر چیزی؛ اما آن زمان نمی‌دانستم که قایق متلاطم چه چیز دیگری را با خود حمل می‌کند. حتی نمی‌توانستم نگاهم را بر خط ساحل ثابت نگه دارم؛ لحظه‌ای بعد، حالت تهوع دوباره مرا فرا گرفت و همه‌چیز اطرافم تار و چرخان شد. 

شاید جیمز به من رحم کرد، زیرا وقتی که تشنج‌ها فروکش کردند و توانستم نفسی تازه کنم، دستم را گرفت. گفت: «بیایید دعا کنیم.» «خدای قادر مطلق، به بنده‌ات سوفیا بنگر و او را به سوی توبه هدایت کن. او را همچون پدری تنبیه کن تا لکه سیاه گناه با اشک‌هایش شسته شود. و ما را هر دو در دستانت بگیر و به سرزمین مبارک انگلستان بازگردان.» لحظه‌ای به من نگاه کرد؛ وقتی دوباره شروع به تهوع کردم، با صدایی محکم گفت: «آمین.» وقتی توانستم صحبت کنم، گفتم: «باید برگردم. باید هیرا را ببینم.» او سرش را به نشانه نفی تکان داد.

